# 원시 값과 객체의 비교

- 다른 점
  1. 값의 변경 가능성
     - 원시 값: 변경 불가
     - 객체: 변경 가능
  2. 변수(확보된 메모리 공간)에 저장되는 값.
     - 원시 값: 실제 값 저장
     - 객체: 참조 값 저장
  3. 값의 전달 방법
     - 원시 값: 값에 의한 전달
     - 객체: 참조에 의한 전달

## 원시 값

### 변경 불가능한 값

- 원시 값은 읽기 전용 값으로서 변경할 수 없다.
- 변수: 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름
- 값: 변수에 저장된 데이터로 표현식이 평가되어 생성된 결과
- 따라서 변경 불가능하다는 것은 변수가 아니라 값에 대한 언급
- 상수 == 재할당이 금지된 변수 != 변경 불가능한 값
- 불변성
  - 원시 값을 할당한 변수에 새로운 원시 값을 재할당하면 메모리 공간에 저장되어 있는 재할당 이전의 원시 값을 변경하는 것이 아니라 새로운 메모리 공간을 확보하고 재할당한 원시 값을 저장한 후, 변수는 새로운 재할당한 원시 값을 가리킨다.
  - 불변성을 갖는 원시 값을 할당한 변수는 재할당 이외에 변수 값을 변경할 수 있는 방법이 없다.

### 문자열과 불변성

- 문자열은 0 개 이상의 문자로 이뤄진 집합을 말하며, 1개의 문자는 2바이트의 메모리 공간에 저장된다. 따라서 문자열은 몇 개의 문자로 이뤄졌는냐에 따라 필요한 메모리 공간의 크기가 결정된다.
- 숫자 값은 1도 1000000도 동일한 8바이트가 필요하지만 문자열의 경우 1개의 문자로 이뤄진 문자열은 2바이트, 10개의 문자로 이뤄진 문자열은 20바이트가 필요하다.
- 위의 이유로 C는 하나의 문자를 위한 데이터 타입(char)만 있을 뿐 문자열 타입은 존재하지 않는다. C에서는 문자열을 문자의 배열로 처리하고 자바에서는 문자열을 String 객체로 처리한다.
- 문자열은 유사 배열 객체이면서 이터러블이므로 배열과 유사하게 각 문자에 접근할 수 있다.
- 유사 배열 객체(array-like object)
  - 마치 배열처럼 인덱스로 프로퍼티 값에 접근할 수 있고 length 프로퍼티를 갖는 객체를 말한다.
  - 문자열은 마치 배열처럼 인덱스를 통해 각 문자에 접근할 수 있으며, length 프로퍼티를 갖기 때문에 유사 배열 객체이고 for 문으로 순회할 수 있다.
  - 원시 값을 객체처럼 사용하면 원시 값을 감싸는 래퍼 객체로 자동 변환된다.
- str[0] = 'S'와 같이 이미 생성된 문자열의 일부 문자를 변경해도 반영되지 않는다.

- 하지만 변수에 새로운 문자열을 재할당하는 것은 가능하다.

### 값에 의한 전달

```js
var score = 80;
var copy = score;

console.log(score); // 80
console.log(copy); // 80

score = 100;

console.log(score); // 100
console.log(copy); // 100
```

- 변수에 원시 값을 갖는 변수를 할당하면 할당받는 변수에는 할당되는 변수의 원시 값이 복사되어 저장된다.
- 위의 두 변수가 동일한 값을 갖는다고 해도 두 변수의 값은 다른 메모리 공간에 저장된 별개의 값이다.
- ECMAScript 사양에는 변수를 통해 메모리를 어떻게 관리해야 하는지 명확히 정의되어 있지 않는다. 따라서 copy = score가 실행될 때, 변수에 원시 값을 갖는 변수를 할당하면 원시 값이 복사되는 것인지. 혹은 두 변수가 같은 원시 값을 참조하다가 어느 한쪽의 변수에 재할당이 이뤄졌을 때 비로소 새로운 메모리 공간에 재할당된 값을 저장하도록 동작하는지는 엔진의 구현에 따라 다를 수 있다.
- 엄격하게 표현하면 변수에는 값이 전달되는 것이 아니라 메모리 주소가 전달되기 때문에 '값'에 의한 전달은 아니다. 변수와 같은 식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억하고 있기 때문이다.
- 변수에 원시 값을 갖는 변수를 할당하면 변수 할당 시점이든, 두 변수 중 어느 하나의 변수에 값을 재할당하는 시점이든 결국은 두 변수의 원시 값은 서로 다른 메모리 공간에 저장된 별개의 값이 되어 어느 한쪽에서 재할당을 통해 값을 변경하더라도 서로 간섭할 수 없다.

## 객체

- 객체는 프로퍼티의 개수가 정해져 있지 않으며, 동적으로 추가되고 삭제할 수 있다. 프로퍼티의 값에도 제약이 없다. 
- 따라서 객체는 원시 값과 같이 확보해야 할 메모리 공간의 크기를 사전에 정해 둘 수 없다.
- 자바스크립트 객체의 관리 방식
  - 대부분의 자바스크립트 엔진은 해시 테이블과 유사하지만 높은 성능을 위해 일반적인 해시 테이블보다 나은 방법으로 객체를 구현한다.
  - 자바, C++ 과 같은 클래스 기반 객체지향 프로그래밍 언어는 사전에 정의된 클래스를 기반으로 객체(인스턴스)를 생성한다. 따라서 객체를 생성하기 이전에 이미 프로퍼티와 메서드가 정해져 있으며 그대로 객체를 생성하며, 생성 이후에 프로퍼티를 삭제하거나 추가할 수 없다.
  - 하지만 자바스크립트는 클래스 없이 객체를 생성하고 생성 이후에도 프로퍼티나 메소드를 추가할 수 있다. 이는 사용하기 편하지만 성능 면에서 비용이 더 많이 드는 비효율적인 방식이다.
  - 따라서 V8 자바스크립트 엔진에서는 프로퍼티에 접근하기 위해 동적 탐색 대신 히든 클래스라는 방식을 사용해 C++ 객체의 프로퍼티에 접근하는 정도의 성능을 보장한다.

### 변경가능한 값

- 객체는 변경가능한 값이다.
- 객체를 할당한 변수가 기억하는 메모리 주솔르 통해 메모리 공간에 접근하면 참조 값에 접근할 수 있다. 참조 값은 생성된 객체가 저장된 메모리 공간의 주소이다.
- 객체를 할당한 변수는 변경이 가능하므로 재할당 없이 프로퍼티를 동적으로 추가할 수도 있고, 프로퍼티 값을 갱신할 수도 있으며, 프로퍼티 자체를 삭제할 수도 있다.
- 객체 자체의 크기가 매우 클 수도 있고, 크기가 일정하지 않기 때문에 변경할 때마다 이전의 값을 새롭게 복사할 경우 복사하는 값이 너무 크게 된다.
- 메모리를 효율적으로 사용하기 위해, 그리고 객체를 복사해 생성하는 비용을 절약하여 성능을 향상시키기 위해 객체는 변경 가능한 값으로 설계되어 있다.
- 단점은 여러 개의 식별자가 하나의 객체를 공유할 수 있다는 것이다.
- 얕은 복사(shallow copy)와 깊은 복사(deep copy)
  - 객체를 프로퍼티 값으로 갖는 객체의 경우, 얕은 복사는 한 단계까지만 복사하는 것을 말하고 깊은 복사는 객체에 중첩되어 있는 개체까지 모두 복사하는 것을 말한다.
  - 얕은 복사와 깊은 복사로 생성된 객체는 원본과는 다른 객체다. 즉, 원본과 복사본은 참조된 값이 다른 별개의 객체이다.
  - 얕은 복사는 객체에 중첩되어 있는 객체의 경우 참조 값을 복사한다.
  - 깊은 복사는 객체에 중첩되어 있는 객체까지 모두 복사해서 원시 값처럼 완전한 복사본을 만든다.
  - 원시 값을 할당한 변수를 다른 변수에 할당하는 것을 깊은 복사, 객체를 할당한 변수를 다른 변수에 할당하는 것을 얕은 복사라고 부르는 경우도 있다.

### 참조에 의한 전달

- 객체를 가리키는 변수를 다른 변수에 할당하면 원본의 참조 값이 복사되어 전달도니다.
- 두 개의 식별자가 하나의 객체를 공유하게 된다. 따라서 원본 또는 사본 중 어느 한쪽에서 객체를 변경하면 서로 영향을 주고 받는다.
- 값에 의한 전달과 참조에 의한 전달은 식별자가 기억하고 있는 메모리 주소에 저장되어 있는 값을 복사해서 전달한다는 면에서 동일하다. 단, 변수에 저장되어 있는 값이 원시 값이냐 객체이냐의 차이만 있을 뿐이다.