# 함수

## 함수란?

- 일련의 과정을 문으로 구현하고 코드 블록으로 감싸서 하나의 실행 단위로 정의한 것
- 매개변수(paremeter): 함수 내부로 입력을 전달받는 변수
- 인수(argument): 입력 값
- 반환값(return value): 출력
- 함수는 함수 정의(function definition)를 통해 생성한다.
- 함수호출(function call/invoke): 함수를 만드는 데서 그치는 것이 아니라 인수를 매개변수를 통해 함수에 전달하고, 실행을 명시적으로 지시해야 함수를 실행할 수 있다.

## 함수를 사용하는 이유

- 함수는 필요할 때 여러 번 호출할 수 있으며, 코드의 재사용이라는 측면에서 매우 유용하다.
- 유지보수의 편의성을 높이고 실수를 줄여 코드의 신뢰성을 높인다.
- 적절한 이름(식별자)을 붙일 수 있고, 적절한 이름은 내용을 보지 않고도 그 역할을 알 수 있으므로 코드의 가독성을 향상시킨다.

## 함수 리터럴

- 함수 리터럴은 function 키워드, 함수 이름, 매개변수 목록, 함수 몸체로 구성된다

- | 구성 요소     | 설명                                                         |
  | :------------ | :----------------------------------------------------------- |
  | 함수 이름     | - 함수 이름은 식별자다. 따라서 식별자 네이밍 규칙을 준수해야 한다.<br />- 함수 이름은 함수 몸체 내에서만 참조할 수 있는 식별자다.<br />- 함수 이름은 생략할 수 있다. 이름이 있는 함수를 기명 함수(named function), 이름이 없는 함수를 무명/익명(anonymous function)라 한다. |
  | 매개변수 목록 | - 0개 이상의 매개변수를 소괄호로 감싸고 쉼표로 구분한다.<br />- 각 매개변수에는 함수를 호출할 때 지정한 인수가 순서대로 할당된다. 즉, 매개변수 목록은 순서에 의미기 있다.<br />- 매개변수는 함수 몸체 내에서 변수와 동일하게 취급된다. 따라서 매개변수도 변수와 마찬가지로 식별자 네이밍 규칙을 준수해야 한다. |
  | 함수 몸체     | - 함수가 호출되었을 때 일괄적으로 실행될 문들을 하나의 실행 단위로 정의한 코드 블록이다.<br />- 함수 몸체는 함수 호출에 의해 실행된다. |

- 함수는 객체이지만, 일반 객체와는 다르다. 일반 객체는 호출할 수 없지만, 함수는 호출할 수 있다.

## 함수 정의

- 함수를 호출하기 전에 인수를 전달받을 매개변수와 실행할 문들, 그리고 반환할 값을 지정하는 것

- 정의된 함수는 자바스크립트 엔진에 의해 함수 객체가 된다.

- 함수 정의 방법

  1. 함수 선언문

     ```js
     function multi(x,y) {
     	return x * y;
     }
     ```

  2. 함수 표현식

     ```js
     var add = function (x,y) {
         return x + y;
     };
     ```

  3. Function 생성자 함수

     ```js
     var sub = new Function('x','y', 'return x - y');
     ```

  4. 화살표 함수(ES6)

     ```js
     var div = (x,y) => x/y;
     ```

- 변수 선언과 함수 정의

  - 변수는 '선언'되지만 함수는 '정의'된다. 함수 선언문이 평가되면 식별자가 암묵적으로 생성되고 함수 객체가 할당된다. 따라서 ECMAScript 사양에서도 변수에는 선언(variable declaration), 함수에는 정의(function definition)라고 표현한다.

### 함수 선언문

```js
function add(x,y) {
	return x + y;
}

console.dir(add); // ƒ add(x,y)

console.log(add(2,5)); // 7
```

- 함수 선언문은 함수 리터럴과 형태가 같다. 단, 함수 리터럴은 함수 이름을 생략할 수 있으나 함수 선언문은 함수 이름을 생략할 수 없다.
- 함수 선언문은 표현식이 아닌 문이다. => 표현식이 아니므로 변수에 할당할 수 없다.

```js
var add = function add(x,y) {
	return x + y;
};

console.log(add(2,5));
```

- 위의 경우는 제대로 작동을 한다. 이는 자바스크립트 엔진이 코드의 문맥에 따라 함수 리터럴을 표현식이 아닌 문인 함수 선언문으로 해석을 하거나 표현식인 문인 함수 리터럴 표현식으로 해석을 하기 때문이다.
- 자바스크립트 엔진은 함수 이름이 있는 함수 리터럴이 단독으로 사용되면 함수 선언문으로 해석하고, 함수 리터럴을 변수에 할당하거나 피연산자로 사용하는 경우이어서 함수 리터럴이 값으로 평가되는 문맥이면 함수 리터럴 표현식으로 해석한다.
- 이 때 함수 선언문이든 함수 리터럴 표현식이든 함수가 생성되는 것은 동일하다. 하지만 함수를 생성하는 내부 동작에 차이가 있다.

```js
// 기명 함수 리터럴을 단독으로 사용하면 함수 선언문으로 해석된다.
// 함수 선언문에는 이름을 생략할 수 없다.
function foo() { console.log('foo'); }
foo();

// 함수 리터럴을 피연산자로 사용하면 함수 선언문이 아니라 함수 리터럴 표현식으로 해석한다.
// 함수 리터럴에서는 함수 이름을 생략할 수 있다.
(function bar() { console.log('bar'); });
bar(); // ReferenceError: bar is not defined
```

- foo()는 함수 선언문으로 해석된다.
- 그룹 연산자() 내에 있는 함수 리터럴 bar는 함수 선언문으로 해석되지 않고 함수 리터럴 표현식으로 해석된다.
- 함수 이름은 함수 몸체 내에서만 참조할 수 있는 식별자이다. => 메모리 상에서 함수 몸체 외부에서는 함수 이름으로 함수를 참조할 수 없다. => 함수를 가리키는 식별자가 없다.
- foo는 자바스크립트 엔진이 암묵적으로 생성한 식별자이다.
- 자바스크립트 엔진은 생성된 함수를 호출하기 위해 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 생성하고, 거기에 함수 객체를 할당한다.
- 함수는 함수 이름으로 호출하는 것이 아니라 함수 객체를 가리키는 식별자로 호출한다.

### 함수 표현식

- 자바스크립트의 함수는 일급 객체이다
- 함수 리터럴로 생성한 함수 객체를 변수에 할당할 수 있으며, 이러한 함수 정의 방식을 함수 표현식이라 한다.
- 함수 표현식의 함수 리터럴은 함수 이름을 생략하는 것이 일반적이다.

### 함수 생성 시점과 호이스팅

```js
console.dir(add); // ƒ add(x,y)
console.dir(sub); // undefined

console.log(add(2,5)); // 7
console.log(sub(5,2)); // TypeError: sub is not a function

// 함수 선언문
function add(x,y) {
	return x + y;
}

// 함수 표현식
var sub = function(x,y) {
    return x - y;
};
```

- 함수 선언문으로 정의한 함수는 함수 선언문 이전에 호출할 수 있다.
- 함수 표현식으로 정의한 함수는 함수 표현식 이전에 호출할 수 없다.
- 모든 선언문처럼 함수 선언문도 런타임 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 먼저 실행된다. 런타임 이전에 함수 객체가 먼저 생성되고, 자바스크립트 엔진은 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 생성하고 생성된 함수 객체를  할당한다.
- 런타임에는 이미 함수 객체가 생성되고 함수 이름과 동일한 식별자에 할당까지 완료된 상태이다. 따라서 함수 선언문 이전에 함수를 참조할 수 있으며 호출할 수도 있다. 이렇게 함수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 함수 호이스팅이라 한다.
- var를 사용할 경우, var 키워드로 선언한 변수는 undefined로 초기화되고 런타임 이후에 할당문이 실행되기 때문에 함수 호이스팅이 아니라 변수 호이스팅이 발생한다.

### Function 생성자 함수

- Function 생성자 함수에 매개변수 목록과 함수 몸체를 문자열로 전달하면서 new 연산자와 함께 호출하면 함수 객체를 생성해서 반환한다. new 연산자가 없어도 결과는 같다.
- 생성자 함수(constructor function): 객체를 생성하는 함수
- Function 생성자 함수로 생성한 함수는 클로저를 생성하지 않는 등, 함수 선언문이나 함수 표현식으로 생성한 함수와 다르게 동작한다.

```js
var add1 = (function () {
  var a = 10;
    return function (x,y) {
        return x + y + a;
    };
}());

console.log(add1(1,2));

var add2 = (function () {
    var a = 10;
    return new Function('x', 'y', 'return x + y + a');
}());

console.log(add2(1,2));
```

### 화살표 함수

- 화살표 함수는 function 키워드 대신 화살표 =>를 사용해 좀 더 간략한 방법으로 함수를 선언할 수 있다.
- 화살표 함수는 항상 익명 함수로 정의한다.
- 생성자 함수로 사용할 수 없다.
- 기존 함수와 this 바인딩 방식이 다르다
- prototype 프로퍼티가 없으며 arguments 객체를 생성하지 않는다

## 함수 호출

- 함수는 함수를 가리키는 식별자와 한 쌍의 소괄호인 함수 호출 연산자로 호출한다.
- 함수 호출 연산자 내에는 0개 이상의 인수를 쉼표로 구분해서 나열한다
- 함수를 호출하면 현재의 실행 흐름을 중단하고 호출된 함수로 실행 흐름을 옮긴다. 이 때 매개변수에 인수가 순서대로 할당되고 함수 몸체의 문들이 실행되기 시작한다

### 매개변수와 인수

- 함수가 호출되면 함수 몸체 내에서 암묵적으로 매개변수가 생성되고 일반 변수와 동일하게 undefined로 초기화된 이후 인수가 순서대로 할당된다.
- 매개변수는 함수 몸체 내에서만 참조가 가능하고 외부에서는 참조가 불가능하다. 매개변수의 스코프(유효 범위)는 함수 내부이다.
- 함수는 매개변수와 인수의 개수가 일치하는지 체크하지 않는다. 즉, 함수를 호출할 때 매개변수의 개수만큼 인수를 전달하는 것이 일반적이지만 그렇지 않더라도 오류는 발생하지 않는다. 인수가 전달되지 않은 매개변수는 undefined가 된다.
- 매개변수보다 인수가 더 많은 경우 초과된 인수는 무시된다. 초과된 인수는 버려지는 것이 아니라 암묵적으로 arguments 객체의 프로퍼티로 보관된다.
- arguments 객체는 함수를 정의할 때 매개변수 개수를 확정할 수 없는 가변 인자 함수를 구현할 때 유연하게 사용된다.

### 인수 확인

```js
function add(x,y) {
	return x + y;
}

console.log(add(2)); // NaN
console.log(add('a','b')) // 'ab'
```

- 위의 함수는 더하기를 구현하려 했으나 제대로 작동하지 않는다.

  - 원인

  1. 자바스크립트 함수는 매개변수와 인수의 개수가 일치하는지 확인하지 않는다.
  2. 자바스크립트는 동적 타입 언어다. 따라서 자바스크립트 함수는 매개변수의 타입을 사전에 지정할 수 없다.

- typeof를 사용하여 제대로 된 인수가 들어왔는지 확인할 수도 있다. => 부적절한 호출을 사전에 방지할 수는 없고 에러는 런타임에 발생한다.
- ||를 사용하여 기본값을 지정할 수 있다. 
- ES6에서 도입된 매개변수 기본값을 사용할 수도 있다. 매개변수에 인수를 전달하지 않았을 때와 undefined를 전달한 경우에만 유효하다.

### 매개변수의 최대 개수

- 매개변수의 개수는 적으면 적을수록 좋다. 매개변수가 많으면 많을수록 함수가 여러 가지 일을 한다는 것이므로 바람직하지 않다.
- 이상적인 함수는 한 가지 일만 해야 하며 가급적 작게 만들어야 한다.
- 매개변수는 최대 3개 이상을 넘지 않는 것이 권장된다. 만약 그 이상이 필요하면 하나의 매개변수를 선언하고 객체를 인수로 전달하는 것이 유리하다.
- 객체를 인수로 사용하는 경우 프로퍼티 키만 정확히 입력하면 순서는 신경 쓰지 않아도 된다. 또한 명시적으로 인수의 의미를 설명하는 프로퍼티 키를 사용하게 되므로 코드의 가독성도 좋아지고 실수도 줄어드는 효과가 있다.
- 하지만 함수 외부에서 함수 내부로 전달한 객체를 함수 내부에서 변경하면 함수 외부의 객체가 변경되는 부수 효과가 있다

### 반환문

- return 키워드와 표현식(반환값)으로 이루어진 반환문을 사용해 실행 결과를 함수 외부로 반환할 수 있다.
- 역할
  1. 반환문은 함수의 실행을 중단하고 함수 몸체를 빠져나간다. 따라서 반환문 이후에 다른 문이 존재하면 그 문은 실행되지 않고 무시된다.
  2. 반환문은 return 키워드 뒤에 오는 표현식을 평가해 반환한다. return 키워드 뒤에 반환값으로 사용할 표현식을 명시적으로 지정하지 않으면 undefined가 반환된다.
- 반환문은 생략할 수 있다. 함수는 함수 몸체의 마지막 문까지 실행한 후 암묵적으로 undefined를 반환한다.
- return 키워드와 반환값으로 사용할 표현식 사이에 줄바꿈이 있는 경우, 세미콜론 자동 삽입에 의해 의도하지 않은 결과가 반환될 수 있다.
- 반환문은 함수 몸체 내부에서만 사용할 수 있다. 전역에서 반환문을 사용하면 문법 에러(SyntaxError: Illegal return statement)가 발생한다.

## 참조에 의한 전달과 외부 상태의 변경

- 매개변수도 타입에 따라 값에 의한 전달, 참조에 의한 전달 방식을 그대로 따른다.
- 원시 타입 인수는 값 자체가 복사되어 전달되기 때문에 함수 몸체에서 그 값을 변경해도 원본은 훼손되지 않는다. 즉, 외부 상태는 변경되지 않는다.
- 객체 타입 인수는 참조 값이 복사되어 전달되기 때문에 함수 모체에서 참조 값을 통해 객체를 변경할 경우 원본이 훼손된다. 즉, 외부 상태가 변경된다.
- 함수가 외부 상태를 변경하면 상태 변화를 추적하기 어려워진다. 이는 코드의 복잡성을 증가시키고 가독성을 해치는 원인이 된다.
- 객체의 변경을 추적하려면 옵저버 패턴 등을 통해 객체를 참조를 공유하는 모든 이들에게 변경을 통지하고 이에 대처하는 추가 대응이 필요하다.
- 또는 객체를 불변 객체로 만들어 사용하는 것이다. 객체의 복사본을 새롭게 생성하는 비용은 들지만 객체를 마치 원시 값처럼 변경 불가능한 값으로 동작하게 만드는 것이다.
- 객체의 방어적 복사를 통해 원본 객체를 깊은 복사하여 새로운 객체를 생성하고 재할당을 통해 상태를 변경하면 된다.
- 외부 상태를 변경하지 않고 외부 상태에 의존하지도 않는 함수를 **순수 함수**라 한다.
- 순수 함수를 통해 부수효과를 최대한 억제하여 오류를 피하고 프로그램의 안정성을 높이려는 프로그래밍 패러다임을 **함수형 프로그래밍**이라 한다.

## 다양한 함수의 형태

### 즉시 실행 함수(IFE, Immediately Invoked Function Expression)

```js
( function () {
	var a = 3;
    var b = 5;
    return a * b;
}());
```

- 함수 정의와 동시에 즉시 호출되는 함수
- 즉시 실행함수는 단 한 번만 호출되면 다시 호출할 수 없다.
- 즉시 실행함수는 함수 이름이 없는 익명 함수를 사용하는 것이 일반적이다.
- 기명 즉시 실행 함수도 사용할 수 있다. 하지만 그룹 연산자 ()내의 기명 함수는 함수 선언문이 아니라 함수 리터럴로 평가되며 함수 이름은 함수 몸체에서만 참조할 수 있는 식별자이므로 즉시 실행 함수를 다시 호출할 수 는 없다.
- 즉시 실행 함수는 반드시 그룹 연산자()로 감싸야 한다. 그렇지 않으면 'Function statements require a function name' 에러가 발생한다.
- 이름을 적는다 해도 SyntaxError: Unexpected token ')' 에러가 발생한다. 왜냐하면 자바스크립트 엔진이 암묵적으로 수행하는 세미콜론 자동 삽입 기능에 의해 함수 선언문이 끝나는 위치인 닫는 중괄호 뒤에 ;가 암묵적으로 추가되기 때문이다.
- 따라서 함수 선언문 뒤의 ()는 함수 호출 연산자가 아니라 그룹 연산자로 해석되고, 그룹 연산자에 피연산자가 없기 때문에 에러가 발생한다.
- 그룹 연산자의 피연산자는 값으로 평가되므로 기명 또는 무명 함수를 그룹 연산자로 감싸면 함수 리터럴로 평가되어 함수 객체가 된다.
- 즉, 그룹 연산자로 함수를 묶은 이유는 먼저 함수 리터럴을 평가하여 함수 객체를 생성하기 위해서이다. 따라서 함수 리터럴을 평가해서 함수 객체를 생성할 수 있다면 다음과 같은 방법을 사용해도 된다.

```js
(function () {

}());

(function () {

})();

!function () {

}();

+function () {

}();
```

- 즉시 실행 함수도 일반 함수처럼 값을 반환할 수도 있고 인수를 전달할 수도 있다.

```js
var res = (function () {
	var a = 3;
    var b = 5;
    return a * b;
}());

console.log(res); // 15

res = (function (a,b) {
    return a * b;
}(4, 6));

console.log(res); // 24
```

- 즉시 실행 함수 내에 코드를 모아 두면 혹시 있을 수도 있는 변수나 함수 이름의 충돌을 방지할 수 있다.

### 재귀 함수(recursive function)

- 재귀 함수는 자기 자신을 호출하는 행위를 하는 함수이다.
- 함수 이름은 함수 몸체 내부에서만 유효하다. 따라서 함수 내부에서는 함수 이름을 사용해 자기 자신을 호출할 수 있다. 함수 표현식으로 정의한 함수 내부에서는 함수 이름은 물론 함수를 가리키는 식별자로도 자기 자신을 재귀호출할 수 있다. 단, 함수 외부에서 함수를 호출할 때는 반드시 함수를 가리키는 식별자로 해야 한다.

```js
var factorial = function foo(n) {
	if (n <= 1) return 1;
    return n * factorial(n - 1);
};

console.log(factorial(5)) // 120
```

- 재귀 함수는 자신을 무한 재귀 호출하므로 탈출 조건을 반드시 만들어야 한다. 그렇지 않으면 스택 오버플로 에러가 발생한다.
- 대부분의 재귀 함수는 for문이나 while문으로 구현 가능하다.
- 재귀 함수는 반복되는 처리를 반복문 없이 구현할 수 있다는 장점이 있지만 무한 반복에 빠질 위험이 있고, 이로 인해 스택 오버플로 에러가 발생할 수 있으므로 주의해서 사용해야 한다. 따라서 재귀 함수는 반복문을 사용하는 것보다 재귀 함수를 사용하는 편이 더 직관적으로 이해하기 쉬울 때만 한정적으로 사용하는 것이 바람직하다.

### 중첩 함수(nested function, inner function)

- 함수 내부에 정의된 함수를 중첩 함수 또는 내부 함수라 한다. 그리고 중첩 함수를 포함하는 함수를 외부 함수(outer function)라 부른다.
- 중첩 함수는 외부 함수 내부에서만 호출할 수 있다.
- 일반적으로 중첩 함수는 자신을 포함하는 외부 함수를 돕는 헬퍼 함수의 역할을 한다.
- ES6부터 함수 정의는 문이 위치할 수 있는 문맥이라면 어디든지 가능하다. 함수 선언문의 경우 ES6 이전에는 코드의 최상위 또는 다른 함수 내부에서만 정의할 수 있었으나 ES6부터는 if 문이나 for 문 등의 코드 블록에서도 정의할 수 있다.
- 단, 호이스팅으로 혼란이 발생할 수 있으므로 if 문이나 for 문 등의 코드 블록에서는 함수 선언문을 통해 함수를 정의하는 것은 바람직하지 않다.
- 중첩 함수는 스코프나 클로저에 깊은 관련이 있다.

### 콜백 함수

- 함수를 합성할 경우, 함수의 변하지 않는 공통 로직은 미리 정의하고 경우에 따라 변경되는 로직은 추상화해서 함수 외부에서 함수 내부로 전달하면 된다.
- 자바스크립트의 함수는 일급 객체이므로 함수의 매개변수를 통해 전달될 수 있다.
- 함수의 매개변수를 통해 다른 함수의 내부로 전달되는 함수를 콜백 함수라 하며, 매개변수를 통해 함수의 외부에서 콜백 함수를 전달받은 함수를 고차함수(Higher-Order Function, HOF)라고 한다.
- 매개변수를 통해 함수를 전달받거나 반환값으로 함수를 반환하는 함수를 함수형 프로그래밍 패러다임에서 고차 함수라 한다.
- 중첩 함수가 외부 함수를 돕는 헬퍼 함수의 역할을 하는 것처럼 콜백 함수도 고차 함수에 전달되어 헬퍼 함수의 역할을 한다.
- 중첩 함수는 고정되어 있어서 교체하기 곤란하지만 콜백 함수는 함수 외부에서 고차 함수 내부로 주입되기 때문에 자유롭게 교체할 수 있다는 장점이 있다.
- 고차 함수는 콜백 함수를 자신의 일부분으로 합성한다.
- 고차 함수는 매개변수를 통해 전달받은 콜백 함수의 호출 시점을 결정해서 호출한다. 콜백 함수는 고차 함수에 의해 호출되며 고차 함수는 필요에 따라 콜백 함수에 인수를 전달할 수 있다. 따라서 고차 함수에 콜백 함수를 전달할 때 콜백 함수를 호출하지 않고 함수 자체를 전달해야 한다.
- 콜백 함수가 고차 함수 내부에서만 호출된다면 콜백 함수를 익명 함수 리터럴로 정의하면서 곧바로 고차 함수에 전달하는 것이 일반적이다.
- 콜백 함수로서 전달된 함수 리터럴은 고차 함수가 호출될 때마다 평가되어 함수 객체를 생성한다. 따라서 콜백 함수를 다른 곳에서도 호출할 필요가 있거나, 콜백 함수를 전달받는 함수가 자주 호출된다면 함수 외부에서 콜백 함수를 정의한 후 함수 참조를 고차 함수에 전달하는 편이 효율적이다.
- 콜백 함수는 함수형 프로그래밍 패러다임뿐만 아니라 비동기 처리에 활용되는 중요한 패턴이다.
- 배열 고차 함수에서도 사용된다. ex) map, filter, reduce 등

### 순수 함수와 비순수 함수

- 순수 함수(pure function)
  - 어떤 외부 상태에 의존하지도 않고 변경하지도 않는(부수 효과가 없는) 함수
  - 동일한 인수가 전달되면 언제나 동일한 값을 반환하는 함수
  - 오직 매개변수를 통해 함수 내부로 전달된 인수에게만 의존해 값을 생성해 반환한다.
  - 만약 외부 상태에는 의존하지 않고 함수 내부 상태에만 의존한다 해도 그 내부 상태가 호출될 때마다 변화하는 값(ex, 시간)이라면 순수 함수가 아니다.
  - 인수를 변경하지 않는 것이 기본이다. 즉, 인수의 불변성을 유지한다.
  - 함수의 외부 상태를 변경하지 않는다.
- 비순수 함수(impure function)
  - 외부 상태에 의존하거나 외부 상태를 변경하는(부수 효과가 있는) 함수
  - 함수의 외부 상태를 변경하는 부수 효과가 있다.
  - 인수를 전달받지 않고 내부에서 외부 상태를 직접 참조하면 외부 상태에 의존하게 되어 반환값이 변할 수 있고, 외부 상태도 변경할 수 있으므로 비순수 함수가 된다.
- 외부상태: 전역 변수, 서버 데이터, 파일, Console, DOM 등
- 함수가 외부 상태를 변경하면 상태 변화를 추적하기 어려워진다. 따라서 함수 외부 상태의 변경을 지양하는 순수 함수를 사용하는 것이 좋다.
- 함수형 프로그래밍
  - 순수 함수와 보조 함수의 조합을 통해 외부 상태를 변경하는 부수 효과를 최소화해서 불변성을 지향하는 프로그래밍 패러다임
  - 로직 내에 존재하는 조건문과 반복문을 제거해서 복잡성을 해결하고, 변수 사용을 억제하거나 생명주기를 최소화해서 상태 변경을 피해 오류를 최소화하는 것을 목표로 한다.
    - 조건문이나 반복문은 로직의 흐름을 이해하기 어렵게 해서 가독성을 해치고, 변수의 값은 누군가에 의해 언제든지 변경될 수 있어 오류 발생의 근본적 원인이 될 수 있기 때문
- 자바스크립트는 멀티 패러다임 언어이므로 객체지향 프로그래밍뿐만 아니라 함수형 프로그래밍을 적극적으로 활용하고 있다.