# 스코프

## 스코프란?

- var 키워드와 let, const 키워드로 선언한 변수의 스코프가 다르게 동작한다.
- 모든 식별자(변수 이름, 함수 이름, 클래스 이름 등)는 자신이 선언된 위치에 의해 다른 코드가 식별자 자신을 참조할 수 있는 유효 범위가 결정된다.
- 스코프
  - 식별자가 유효한 범위를 말한다.
  - 자바스크립트 엔진이 식별자를 검색할 때 사용하는 규칙
  - 스코프 내에서 식별자는 유일해야 하지만 다른 스코프에는 같은 이름의 식별자를 사용할 수 있다.
  - 네임스페이스이다.
- 식별자 결정(identifier resolution): 자바스크립트 엔진이 이름이 같은 두 개의 변수 중에서 어떤 변수를 참조해야 할 것인지를 결정하는 것. 스코프를 통해 어떤 변수를 참조해야 할 것인지를 결정한다.
- 코드의 문맥과 환경
  - 렉시컬 환경: 코드가 어디서 실행되며 주변에 어떤 코드가 있는가
  - 코드의 문맥은 렉시컬 환경으로 이뤄진다. => 이를 구현한 것이 실행 컨텍스트이며, 모든 코드는 실행 컨텍스트에서 평가되고 실행된다.
- var 키워드로 선언한 변수는 같은 스코프 내에서 중복 선언이 허용된다. 이는 의도치 않게 변수값이 재할당되어 변경되는 부작용을 발생시킨다.
- let이나 const 키워드로 선언된 변수는 같은 스코프 내에서 중복 선언을 허용하지 않는다.

## 스코프의 종류

- | 구분 | 설명                  | 스코프      | 변수      |
  | ---- | --------------------- | ----------- | --------- |
  | 전역 | 코드의 가장 바깥 영역 | 전역 스코프 | 전역 변수 |
  | 지역 | 함수 몸체 내부        | 지역 스코프 | 지역 변수 |

### 전역과 전역 스코프

- 전역이란 코드의 가장 바깥 영역을 말한다.
- 전역은 전역 스코프를 만든다.
- 전역에 변수를 선언하면 전역 스코프를 갖는 전역 변수가 된다.
- 전역 변수는 어디서든지 참조할 수 있다(함수 내부에서도 가능)

### 지역과 지역 스코프

- 지역이란 함수 몸체 내부를 말한다
- 지역은 지역 스코프를 만든다
- 지역에 변수를 선언하면 지역 스코프를 갖는 지역 변수가 된다
- 지역 변수는 자신이 선언된 지역과 하위 지역(중첩 함수)에서만 참조할 수 있다. 지역 변수는 자신의 지역 스코프와 하위 스코프에서만 유효하다.

## 스코프 체인

- 함수가 중첩될 수 있으므로 함수의 지역 스코프도 중첩될 수 있다. == 스코프가 함수의 중첩에 의해 계층적 구조를 갖는다.
- 스코프가 계층적으로 연결된 것을 스코프 체인이라 한다.
- 변수를 참조할 때 자바스크립트 엔진은 스코프 체인을 통해 변수를 참조하는 코드의 스코프에서 시작하여 상위 스코프 방향으로 이동하며 선언된 변수를 검색한다.
- 스코프 체인은 물리적인 실체로 존재한다. 자바스크립트 엔진은 코드를 실행하기에 앞서 렉시컬 환경을 실제로 생성한다.
- 변수 선언이 실행되면 변수 식별자가 이 자료구조(렉시컬 환경)에 키로 등록되고, 변수 할당이 일어나면 이 자료구조의 변수 식별자에 해당하는 값을 변경한다. 변수의 검색도 이 자료구조 상에서 이뤄진다.
- 렉시컬 환경
  - 스코프 체인은 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경을 단방향으로 연결한 것이다. 전역 렉시컬 환경은 코드가 로드되면 곧바로 생성되고 함수의 렉시컬 환경은 함수가 호출되면 곧바로 생성된다.

### 스코프 체인에 의한 변수 검색

- 자바스크립트 엔진은 스코프 체인을 따라 변수를 참조하는 코드의 스코프에서 시작해서 상위 스코프 방향으로 이동하며 선언된 변수를 검색한다.
- 절대 하위 스코프로 내려가면서 식별자를 검색하는 일은 없다. == 상위 스코프에서 유효한 변수는 하위 스코프에서 자유롭게 참조할 수 있지만 하위 스코프에서 유효한 변수는 상위 스코프에서 참조할 수 없다.

### 스코프 체인에 의한 함수 검색

## 함수 레벨 스코프

- 지역은 함수 몸체 내부를 말하고 지역은 지역 스코프를 만든다. == 코드 블록이 아닌 함수에 의해서 지역 스코프가 생성된다.
- 블록 레벨 스코프: 함수 몸체만이 아니라 모든 코드 블록(if, for, while, try/catch 등)이 지역 스코프를 만든다.
- 함수 레벨 스코프: var 키워드로 선언된 변수는 오로지 함수의 코드 블록(함수 몸체)만을 지역 스코프로 인정한다.

```js
var x = 1;

if (true) {
    // var 키워드는 함수 코드 블록만을 지역 스코프로 인정한다.
    // 따라서 코드 브록 내에서 선언되었다고 하더라도 var로 선언한
    // x는 전역변수가 된다.
	var x = 10;
}

console.log(x);
```

```js
var i = 10;

for (var i = 0; i < 5; i++) {
    console.log(i); // 0 1 2 3 4
}

console.log(i); // 5
```

## 렉시컬 스코프

```js
var x = 1;
function foo() {
    var x = 10;
    bar();
}

function bar() {
    console.log(x);
}
foo(); // 1
bar(); // 1
```

- 동적 스코프: 함수를 어디서 호출했는지에 따라 함수의 상위 스코프를 결정한다.
- 렉시컬 스코프, 정적 스코프: 함수를 어디서 정의했는지에 따라 함수의 상위 스코프를 결정한다.
- 자바스크립트는 렉시컬 스코프를 따르므로 함수를 어디서 호출했는지가 아니라 함수를 어디서 정의했는지에 따라 상위 스코프를 결정한다.
- 함수가 호출된 상위 스코프 결정에 어떠한 영향도 주지 않는다. 즉, 함수의 상위 스코프는 언제나 자신이 정의된 스코프다.
- 함수의 상취 스코프는 함수 정의가 실행될 때 정적으로 결정된다. 함수 정의가 실행되어 생성된 함수 객체는 이렇게 결정된 상위 스코프를 기억한다.