# 변수

- 변수

  - 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름. 값의 위치를 가리키는 상징적인 이름
  - 값이 저장된 메모리 공간에 상징적인 이름을 붙인 것
  - 변수 이름을 사용해 참조를 요청하면 자바스크립트 엔진은 변수 이름과 매핑된 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근해서 저장된 값을 반환한다

- 필요성

  - 운영체제가 사용하는 값을 건드려서 치명적 오류가 발생할 수 있기 때문에 저장소에 직접 접근하는 것은 금지되어 있다. 따라서 메모리에 접근하기 위해 변수가 필요하다.

- 식별자(identifier)

  - 변수, 함수, 클래스 등의 이름
  - 메모리 공간에 저장된 값을 식별할 수 있는 고유한 이름
  - 어떤 값이 저장되어 있는 메모리 주소를 기억(저장)해야 한다.
  - 메모리 주소에 붙인 이름
  - 선언에 의해 자바스크립트 엔진에 식별자의 존재를 알린다

- 변수 선언(variable declaration)

  - 변수를 생성하는 것
  - 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 변수 이름과 확보된 메모리 공간의 주소를 연결해서 값을 저장할 수 있게 준비하는 것
  - var, let ,const 키워드를 사용하여 변수를 선언한다
    - 키워드: 자바스크립트 코드를 해석하고 실행하는 자바스크립트 엔진이 수행할 동작을 규정할 일종의 명령어
  - 변수를 선언한 이후, 값을 할당하지 않으면 확보된 메모리 공간에는 자바스크립트 엔진에 의해 undefined가 암묵적으로 할당되어 초기화된다.
  - 선언과 초기화의 2단계를 거쳐 수행한다
    - 선언
      - 변수 이름을 등록해서 자바스크립트 엔진에 변수의 존재를 알린다
    - 초기화
      - 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 암묵적으로 undefined를 할당해 초기화한다
      - 변수가 선언된 이후 최초로 값을 할당하는 것
      - 초기화 단계를 거치지 않으면 확보된 메모리 공간에는 쓰레기 값(이전에 다른 애플리케이션이 사용했던 값)이 있을 수 있다.
    - var 키워드를 사용한 변수 선언은 선언 단계와 초기화 단계가 동시에 진행된다.
  - 변수의 이름이 등록되는 곳
    - 변수 이름을 비롯한 모든 식별자는 실행 컨텍스트에 등록된다.
      - 실행 컨택스트
        - 자바스크립트 엔진이 소스코드를 평가하고 실행하기 위해 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역
        - 자바스크립트 엔진은 실행 컨텍스트를 통해 식별자와 스코프를 관리한다
        - 변수 이름과 변수 값은 실행 컨텍스트 내에 키/값 형식인 객체로 등록되어 관리된다
  - 선언하지 않은 식별자에 접근하면 ReferenceError가 발생한다

- 참조(reference)

  - 변수에 저장된 값을 읽어 들이는 것

- 변수 호이스팅

  - ```js
    console.log(score); // undefined
    
    var score;
    ```

  - 위의 코드의 결과는 참조 에러가 아니라 undefined이다.

  - 그 이유는 변수 선언이 소스코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점(런타임)이 아니라 그 이전 단계에 먼저 실행되기 때문

  - 자바스크립트 엔진은 소스코드를 한 줄씩 순차적으로 실행하기에 앞서 먼저 소스코드의 평과 과정을 거치면서 소스코드를 실행하기 위한 준비를 한다. 이 때 소스코드 실행을 위한 준비 단계인 소스코드의 평가 과정에서 자바스크립트 엔진은 변수 선언을 포함한 모든 선언문을 소스코드에서 찾아내 먼저 실행한다. 그리고 소스코드의 평가 과정이 끝나면 변수 선언을 포함한 모든 선언문을 제외하고 소스코드를 한 줄씩 순차적으로 실핸한다.

  - 즉, 자바스크립트 엔진은 변수 선언이 소스코드의 어디에 있든 상관없이 다른 코드보다 먼저 실행한다. 따라서 변수 선언이 소스코드의 어디에 위치하는지와 상관 없이 어디든지 변수를 참조할 수 있다.

  - 변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 **변수 호이스팅**이라고 한다.

  - var, lety, const, function, function*, class 키워드를 사용해서 선언하는 모든 식별자는 호이스팅된다.

- 할당(assignment)

  - 변수에 값을 저장하는 것

  - 할당 연산자 = 를 사용하여 우변의 값을 좌변의 변수에 할당한다.

  - ```js
    var score;
    score = 80
    ```

  - ```js
    var score = 80;
    ```

  - 위의 두 코드는 정확히 동일하게 작동한다. 즉, 자바스크립트 엔진은 변수 선언과 값의 할당을 하나의 문으로 단축 표현해도 변수 선언과 값의 할당을 2개의 문으로 나누어 실행한다.

  - 변수 선언과 할당의 실행 시점은 다르다. 변수 선언은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임 이전에 먼저 실행되지만 값의 할당은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임에 실행된다.

  - ```js
    console.log(score); // undefined
    
    var score;
    score = 80;
    
    console.log(score); // 80
    ```

  - 변수에 값을 할당할 때는 이전 값 undefined가 저장되어 있던 메모리 공간을 지우고 그 메모리 공간에 할당 값 80을 새롭게 저장하는 것이 아니라 새로운 메모리 공간을 확보하고 그곳에 할당 값 80을 저장한다.

  - ```js
    console.log(score); // undefined
    
    score = 80;
    var score;
    
    console.log(score); // 80
    ```

- 값의 재할당

  - 현재 변수에 저장된 값을 버리고 새로운 값을 저장하는 것
  - const 키워드를 사용할 경우 값을 재할당할 수 없어서 변수에 저장된 값을 변경할 수 없는 상수를 선언한다.
  - 새로운 값을 할당할 때마다 이전 값이 저장된 메모리 공간을 지우고 그 공간에 새로운 값을 저장하는 것이 아니라 새로운 메모리 공간을 확보하고 그 공간에 값을 저장한다.
  - 불필요한 값들은 가비지 콜렉터에 의해 메모리에서 자동으로 해제된다. 단, 메모리에서 언제 해제될 지는 예측할 수 없다.
  - 가비지 콜렉터
    - 애플리케이션이 할당한 메모리 공간을 주기적으로 검사하여 더 이상 사용하지 않는 메모리르 해제하는 기능.
    - 더 이상 사용하지 않는 메모리는 어떤 식별자도 참조하지 않는 메모리 공간을 말한다.
    - 자바스크립트는 가비지 콜렉터를 내장하고 있는 매니지드 언어로서 가비지 콜렉터를 통해 메모리 누수를 방지한다.
  - 언매니지드 언어와 매니지드 언어
    - 언매니지드 언어
      - 개발자가 명시적으로 메모리르 할당하고 해제하기 위해 저수준 메모리 제어 기능을 제공한다.
      - 메모리 제어를 개발자가 주도할 수 있으므로 개발자의 역량에 따라 최적의 성능을 확보할 수 있지만 그 반대의 경우 치명적 오류를 생산할 가능성도 있다.
      - ex) C 언어 - malloc(), free()
    - 매니지드 언어
      - 메모리의 할당 및 해제를 위한 메모리 관리 기능을 언어 차원에서 담당하고 개발자의 직접적인 메모리 제어를 허용하지 않는다.
      - 개발자가 명시적으로 메모리를 할당하고 해제할 수 없다. 더 이상 사용하지 않는 메모리의 해제는 가비지 컬렉터가 수행하며, 이 또한 개발자가 관여할 수 없다
      - 개발자의 역량에 의존하는 부분이 상대적으로 작아져 어느 정도 일정한 생산성을 확보할 수 있다는 장점이 있지만 성능 면에서 어느 정도의 손실은 감소할 수 밖에 없다

- 식별자 네이밍 규칙

  - 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 숫자, 언더스코어(_), 달러 기호($)를 포함할 수 있다

  - 단, 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 언더스코어, 달러 기호로 시작해야 한다. 숫자로 시작하는 것은 허용되지 않는다

  - 예약어는 식별자로 사용할 수 없다.

    - ex) await, break, case ,...

  - ES5부터 식별자를 만들 때 유니코드 문자를 허용하므로 알파벳 외의 한글이나 일본어 식별자도 사용할 수 있다. 하지만 권장되지 않는다

  - 대소문자를 구별한다.

  - 네이밍 컨벤션

    - 카멜 케이스(camelCase)

    - 스네이크 케이스(snake_case)

    - 파스칼 케이스(PascalCase)

    - 헝가리언 케이스(typeHungarianCase)

      ```js
      var strFristName; // type + identifier
      var $elem = document.getElementById('myId'); // DOM 노드
      var observable$ = fromEvent(document, 'click'); // RxJS 옵저버블
      ```

      