# 제어문

- 조건에 따라 코드 블록을 실행(조건문)하거나 반복 실행(반복문)할 때 사용한다.
- 일반적으로 코드는 위에서 아래 방향으로 순차적으로 진행된다. 제어문을 사용하면 코드의 실행 흐름을 인위적으로 제어할 수 있다.
- 제어문은 코드의 흐름을 이해하기 어렵게 만들어 가독성을 해치는 단점이 있다.
- forEach, map, filter, reduce 같은 고차 함수를 사용한 함수형 프로그래밍 기법에서는 제어문의 사용을 억제하여 복잡성을 해결하려고 한다.

## 블록문(block statement/ compound statement)

- 0개 이상의 문을 중괄호로 묶은 것으로, 코드 블록 또는 블록이라고 부르기도 한다.
- 자바스크립트는 블록문을 하나의 실행 단위로 취급한다.
- 블록문은 단독으로 사용할 수도 있으나 일반적으로 제어문이나 함수를 정의할 때 사용하는 것이 일반적
- 블록문은 언제나 문의 종료를 의미하는 자체 종결성을 갖기 때문에 블록문의 끝에는 세미콜론을 붙이지 않는다

## 조건문(conditional statement)

- 주어진 조건식의 평가 결과에 따라 코드 블록(블록문)의 실행을 결정한다.
- 조건식은 불리언 값으로 표현될 수 있는 표현식이다.
- 자바스크립트는 if ... else 문과 switch 문의 두 가지 조건문을 제공한다.

### if ... else 문

- 주어진 조건식(불리언 값으로 평가될 수 있는 표현식)의 평가 결과에 따라 실행할 코드 블록을 결정한다.
- 조건식의 평가 결과가 true일 경우 if 문의 코드 블록이 실행되고, false일 경우 else 문의 코드 블록이 실행된다.
- if 문의 조건식은 불리언 값으로 평가되어야 한다. 만약 if 문의 조건식이 불리언이 아닌 값으로 평가되면 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 불리언 값으로 강제 변환되어 실행할 코드 블록을 결정한다.
- 조건식을 추가하여 조건에 따라 실행될 코드 블록을 늘리고 싶으면 else if문을 사용한다.
- 만약 코드 블록 내의 문에 하나뿐이라면 중괄호를 생략할 수 있다.

### switch 문

- 주어진 표현식을 평가하여 그 값과 일치하는 표현식을 갖는 case 문으로 실행 흐름을 옮긴다.

- case 문은 상황을 의미하는 표현식을 지정하고 콜론으로 마친다. 그리고 그 뒤에 실행할 문들을 위치시킨다.

- switch 문의 표현식과 일치하는 case 문이 없다면 실행 순서는 default 문으로 이동한다. default 문은 선택사항으로, 사용할 수도 있고 사용하지 않을 수도 있다.

- ```
  switch (표현식) {
  	case 표현식1:
          switch문의 표현식과 표현식1이 일치하면 실행될 문;
          break;
      case 표현식2:
          switch문의 표현식과 표현식2이 일치하면 실행될 문;
          break;
      default:
          switch문의 표현식과 일치하는 case 문이 없을 때 실행될 문;
  }
  ```

- if ... else 문은 논리적 참, 거짓으로 실행할 코드 블록을 결정한다. switch 문은 논리적 참, 거짓보다는 다양한 상황에 따라 실행할 코드 블록을 결정할 때 사용한다.

- 폴스루(fall through)

  - case 문에 해당하는 문의 마지막에 break 문을 사용하지 않았기 때문에 발생
  - break 문이 없다면 case 문의 표현식과 일치하지 않더라도 다음 case문으로 연이어 이동한다

- default 문에는 break 문을 생략하는 것이 일반적이다

## 반복문(loop statement)

- 조건식의 평가 결과가 참인 경우 코드 블록을 실행한다. 그 후 조건식을 다시 평가하여 여전히 참인 경우 코드 블록을 다시 실행한다. 이는 조건식이 거짓일 때까지 반복된다.
- for 문, while 문, do...while 문을 제공한다.
- forEach 메서드, 객체의 프로퍼티를 열거할 때 사용하는 for...in 문, ES6에서 도입된 이터러블을 순회할 수 있는 for...of 문과 같이 반복문을 대체할 수 있는 다양한 기능을 제공한다.

### for 문

- 조건식이 거짓으로 평가될 때까지 코드 블록을 반복 실행한다.

- ```
  for (변수 선언문 또는 할당문; 조건식; 증감식) {
  	조건식이 참인 경우 반복 실행될 문;
  }
  ```

- ```js
  for (var i = 0; i < 2; i++) {
  	console.log(i);
  }
  ```

  1. for 문을 실행하면 맨 먼저 변수 선언문 var i = 0이 실행된다. 변수 선언문은 단 한 번만 실행된다.
  2. 변수 선언문의 실행이 종료되면 조건식이 실행된다. 현재 i 변수의 값은 0이므로 조건식의 평가 결과는 true이다.
  3. 조건식의 평가 결과가 true이므로 코드 블록이 실행된다. 증감문으로 실행 흐름이 이동하는 것이 아니라 코드 블록으로 실행 흐름이 이동한다.
  4. 코드 블록의 실행이 종료되면 증감식 i++가 실행되어 i 변수의 값은 1이 된다.
  5. 증감식 실행이 종료되면 다시 조건식이 실행. 변수 선언문이 실행되는 것이 아니라 조건식이 실행
  6. 조건식의 평가 결과가 true이므로 코드 블록이 다시 실행
  7. 코드 블록의 실행이 종료되면 증감식 i++가 실행되어 i 변수의 값은 2가 된다.
  8. 증감식 실행이 종료되면 다시 조건식이 실행된다. 현재 i 변수의 값은 2이므로 조건식의 평가 결과는 false이다. 조건식의 평가 결과가 false이므로 for 문의 실행이 종료된다.

### while 문

- 주어진 조건식의 평가 결과가 참이면 코드 블록을 계속해서 실행
- for 문은 반복 횟수가 명확할 때 사용하고 while문은 반복 횟수가 불투명할 때 주로 사용
- while 문은 조건문의 평가 결과가 거짓이 되면 코드 블록을 실행하지 않고 종료. 만약 조건식의 평가 결과가 불리언 값이 아니면 불리언 값으로 강제 변환하여 논리적 참, 거짓을 구별한다.
- 조건식의 평가 결과가 언제나 참이면 무한루프가 된다. 무한루프에서 탈출하기 위해서는 코드 블록 내에 if 문으로 탈출 조건을 만들고 break문으로 코드 블록을 탈출한다

### do ... while 문

- 코드 블록을 먼저 실행하고 조건식을 평가한다. 따라서 코드 블록은 무조건 한 번 이상 실행된다.

## break 문

- break문은 레이블 문, 반복문 또는 switch 문의 코드 블록을 탈출한다. 이 외에 break문을 사용하면 SyntaxError(문법 에러)가 발생한다.

- 레이블 문

  - 식별자가 붙은 문

  - 프로그램의 실행 순서를 제어하는 데 사용

  - 레이블 문을 탈출하려면 break 문에 레이블 식별자를 지정한다.

  - ```js
    foo : {
    	console.log(1);
    	break foo;
    	console.log(2);
    }
    
    console.log('Done!');
    ```

- 중첩된 for 문의 내부 for 문에서 break 문을 실행하면 내부 for 문을 탈출하여 외부 for 문으로 진입한다. 이 때 내부 for 문이 아닌 외부 for 문을 탈출하려면 레이블 문을 사용한다.

  - ```js
    outer: for (var i = 0; i < 3; i++) {
    	for (var j = 0; j < 3; j++)	{
            if (i + j === 3) break outer;
            console.log(`inner ${i}, ${j}`);
        }
    }
    
    console.log('Done!')
    ```

- 레이블 문은 중첩된 for 문 외부로 탈출할 때 유용하지만 그 밖의 경우에는 일반적으로 권장되지 않는다. 레이블 문을 사용하면 프로그램의 흐름이 복잡해져서 가독성이 나빠지고 오류를 발생시킬 가능성이 높아지기 때문이다.

## continue 문

- 반복문의 코드 블록 실행을 현 지점에서 중단하고 반복문의 증감식으로 실행 흐름을 이동시킨다. break 문처럼 반복문을 탈출하지는 않는다.
- if 문 내에서 실행해야 할 코드가 한 줄이라면 continue 문을 사용했을 때보다 간편하고 가독성도 좋다. 하지만 if 문 내에서 실행해야 할 코드가 길다면 들여쓰기가 한 단계 더 깊어지므로 continue 문을 사용하는 편이 가독성이 더 좋다.