# Design Pattern
## Signleton
- 하나의 클래스에 오직 하나의 인스턴스만 가지는 패턴
- 데이터베이스 연결 모듈에 많이 사용
- 장점: 스턴스 생성 시 비용 감소
- 단점

  - 의존성이 높아짐. 모듈 간의 결합을 강하게 만든다.
  - TDD를 할 때 걸림돌이 된다. TDD를 할 때 단위 테스트를 주로 하는데, 단위 테스트는 테스트가 서로 독립적이어야 하며 테스트를 어떤 순서로든 실행할 수 있어야 한다. 하지만 싱글톤 패턴은 미리 생성된 인스턴스를 기반으로 구현하는 패턴이라 각 테스트마다 독립적인 인스턴스를 만들기 힘들다.
- 단점의 해결 - 의존성 주입(DI, Dependency Injection)

  - 의존성,종속성: A가 B에 의존성이 있다. === B의 변경 사항에 대해 A 또한 변해야 한다.
  - 의존성 주입 전: 메인 모듈 -> 하위 모듈
  - 의존성 주입 후: 의존성 주입자 -> (메인 모듈, 하위 모듈)
  - 디커플링

  - 장점
    - 모듈들을 쉽게 교체할 수 있게 되어 테스팅하기 쉽고, 마이그레이션하기도 수월
    - 애플리케이션 의존성 방향이 일관, 애플리케이션을 쉽게 추론할 수 있으며, 모듈 간의 관계들이 조금 더 명확해짐
  - 단점
    - 모듈들이 더욱더 분리되어 클래스 수가 늘어나 복잡성이 증가될 수 있다.
    - 약간의 런타임 패널티가 생긴다.
  - 원칙: 상위 모듈은 하위 모듈에서 아무것도 가져오지 않아야 한다. 또한 둘 다 추상화에 의존해야 하며, 추상화은 세부 사항에 의존하지 말아야 한다.

## Factory

- 객체를 사용하는 코드에서 객체 생성 부분을 떼어내 추상화하고, 상속 관계에 있는 두 클래스에서 상위 클래스가 중요한 뼈대를 결정하고, 하위 클래스에서 객체 생성에 관한 구체적인 내용을 결정하는 패턴
- 상위 클래스와 하위 클래스가 분리되기 때문에 느슨한 결합을 가지며 상위 클래스에서는 인스턴스 생성 방식에 대해 전혀 알 필요가 없기 때문에 더 많은 유연성을 가지게 된다.
- 객체 생성 로직이 따로 떼어져 있기 때문에 코드를 리팩터링 하더라도 한 곳만 고칠 수 있게 되어 유지 보수성이 증가한다.

## Strategy,Policy

- 객체의 행위를 바꾸고 싶은 경우 '직접' 수정하지 않고 전략이라고 부르는 '캡슐화한 알고리즘'을 컨텍스트 안에서 바꿔주면서 상호 교체가 가능하게 만드는 패턴

## Observer

- 주체가 어떤 객체의 상태 변화를 관찰하다가 상태 변화가 있을 때마다 메서드 등을 통해 옵저버 목록에 있는 옵저버들에게 변화를 알려주는 패턴
  - 주체: 객체의 상태 변화를 보고 있는 관찰자
  - 옵저버: 객체의 변화에 따라 전달되는 메서드 등을 기반으로 '추가 변화 사항'이 생기는 객체
- 주로 이벤트 기반 시스템에 사용. MVC(Model-View-Controller) 패턴에도 사용

## Proxy

- 대상 객체에 접근하기 전 그 접근에 대한 흐름을 가로채 객체 앞단의 인터페이스 역할을 하는 디자인 패턴
- 객체의 속성, 변환 등을 보완하며 보아느 데이터 겆믕, 캐싱, 로깅에 사용
- 프로시 서버에서의 캐싱: 캐시 안에 정보를 담아두고, 캐시 안에 있는 정보를 요구하는 요청에 대해 다시 저 멀리 있는 원격 서버에 요청하지 않고 캐시안에 있는 데이터 활용
- 프록시 서버: 서버와 클라이언트 사이에서 클라이언트가 자신을 통해 다른 네트워크 서비스에 간접적으로 접속할 수 있게 해주는 컴퓨터 시스템이나 응용 프로그램

## Iterator

- 이터레이터를 사용하여 컬렉션의 요소들에 접근하는 디자인 패턴
- 순회할 수 있는 여러 가지 자료형의 구조와는 상관없이 이터레이터라는 하나의 인터페이스로 순회 가능

## Revealing module

- 즉시 실행 함수를 통해 private, public 같은 접근 제어자를 만드는 패턴

## MVC

- 모델, 뷰, 컨트롤러로 이루어진 디자인 패턴
- 애플리케이션의 구성 요소를 세 가지 역할로 구분하여 개발 프로세스에서 각각의 구성 요소에만 집중해서 개발할 수 있다.
- 재사용성과 확장성이 용이하다.
- 애플리케이션이 복잡해 질수록 모델과 뷰의 관계가 복잡해진다.
- 모델
  - 애플리케이션의 데이터인 데이터베이스, 상수, 변수 등을 뜻함
- 뷰
  - inputbox, checkbox, textarea 등 사용자 인터페이스 요소
  - 모델을 기반으로 사용자가 볼 수 있는 화면을 뜻함
  - 모델이 가지고 있는 정보를 따로 저장하지 않아야하며 화면에 표시되는 정보만 가지고 있어야 한다.
  - 변경이 일어나면 컨트롤러에 이를 전달해야 한다.
- 컨트롤러
  - 하나 이상의 모델과 하나 이상의 뷰를 잇는 다리 역할을 하며 이벤트 등 메인 로직을 담당한다.
  - 모델과 뷰의 생명주기도 관리하며, 모델이나 뷰의 변경 통지를 받으면 이를 해석하여 각각의 구성 요소에 해당 내용에 대해 알려준다.
- ex) React

## MVP

- MVC 패턴으로부터 파생되어, C에 해당하는 컨트롤러가 프레젠터로 교체된 패턴
- 뷰와 프레젠터는 일대일 관계이기 떄문에 MVC 패턴보다 더 강한 결합을 지닌 디자인 패턴

## MVVM 패턴

- MVC의 C에 해당하는 컨트롤러가 뷰모델로 바뀐 패턴
- MVC 패턴과는 다르게 커맨드와 데이터 바인딩을 가진다.
- 뷰모델: 뷰를 더 추상화한 계층
- 뷰와 뷰모델 사이의 양방향 데이터 바인딩을 지원하며 UI를 별도의 코드 수정 없이 재사용할 수 있고, 단위 테스팅하기 쉽다는 장점이 있다.
- ex) Vue